Repository: running-grass/idris2-tutorial-zh
Catalog: po4a/po/Eq.md.*.po
Languages: zh_hans

source: Exercises part 1
zh_hans: 练习第 1 部分

source: Exercises part 2
zh_hans: 练习第 2 部分

source: Exercises part 3
zh_hans: 练习第 3 部分

source: Exercises part 4
zh_hans: 练习第 4 部分

source: Conclusion
zh_hans: 结论

source: Propositional Equality
zh_hans: 命题等式

source: In the [last chapter](DPair.md) we learned, how dependent pairs and records can be used to calculate *types* from values only known at runtime by pattern matching on these values. We will now look at how we can describe relations - or *contracts* - between values as types, and how we can use values of these types as proofs that the contracts hold.
zh_hans: 在 [上一章](DPair.md) 中，我们了解了如何使用依赖对和记录来计算 *类型*，这些值仅在运行时通过对这些值进行模式匹配而已知。现在，我们将研究如何将值之间的关系或 *契约* 描述为类型，以及如何使用这些类型的值作为契约持有的证明。

source: Equality as a Type
zh_hans: 等式作为一种类型

source: Imagine, we'd like to concatenate the contents of two CSV files, both of which we stored on disk as tables together with their schemata as shown in our discussion about dependent pairs:
zh_hans: 想象一下，我们想要连接两个 CSV 文件的内容，我们将这两个文件作为表连同它们的模式一起存储在磁盘上，如我们关于依赖对的讨论中所示：

source: Somehow, this doesn't seem to work. If we inspect the context of hole `what_now`, Idris still thinks that `s1` and `s2` are different, and if we go ahead and invoke `Vect.(++)` anyway in the `True` case, Idris will respond with a type error.
zh_hans: 不知何故，这似乎不起作用。如果我们检查孔 `what_now` 的上下文，Idris 仍然认为 `s1` 和 `s2` 是不同的，如果我们继续调用 `Vect.( ++)` ，在 `True` 的情况下，Idris 将响应类型错误。

source: The problem is, that there is no reason for Idris to unify the two values, even though `(==)` returned `True` because the result of `(==)` holds no other information than the type being a `Bool`. *We* think, if this is `True` the two values should be identical, but Idris is not convinced. In fact, the following implementation of `Eq ColType` would be perfectly fine as far as the type checker is concerned:
zh_hans: 问题是，Idris 没有理由统一这两个值，即使 `(==)` 返回 `True` 因为 `(==)` 的结果除了类型为 `Bool` 之外没有其他信息。 *我们* 认为，如果这是 `True` 那么两个值应该是相同的，但 Idris 不相信。事实上，就类型检查器而言，以下 `Eq ColType` 的实现会非常好：

source: So Idris is right in not trusting us. You might expect it to inspect the implementation of `(==)` and figure out on its own, what the `True` result means, but this is not how these things work in general, because most of the time the number of computational paths to check would be far too large. As a consequence, Idris is able to evaluate functions during unification, but it will not trace back information about function arguments from a function's result for us. We can do so manually, however, as we will see later.
zh_hans: 所以伊德里斯不信任我们是对的。您可能希望它检查 `(==)` 的实现并自行弄清楚 `True` 结果的含义，但这并不是这些事情通常的工作方式，因为大多数时候，要检查的计算路径的数量会太大。因此，Idris 能够在统一期间求值函数，但它不会为我们从函数结果中追溯有关函数参数的信息。但是，我们可以手动执行此操作，稍后我们将看到。

source: A Type for equal Schemata
zh_hans: 相等 schemata 的类型

source: The problem described above is similar to what we saw when we talked about the benefit of [singleton types](DPair.md#erased-existentials): The types are not precise enough. What we are going to do now, is something we'll repeat time again for different use cases: We encode a contract between values in an indexed data type:
zh_hans: 上面描述的问题类似于我们在谈到[singleton types](DPair.md#erased-existentials)的好处时看到的：类型不够精确。我们现在要做的是，我们将针对不同的用例再次重复：我们对索引数据类型中的值之间的契约进行编码：

source: First, note how `SameSchema` is a family of types indexed over two values of type `Schema`. But note also that the sole constructor restricts the values we allow for `s1` and `s2`: The two indices *must* be identical.
zh_hans: 首先，请注意 `SameSchema` 是通过两个 `Schema` 类型的值索引的类型族。但还要注意，唯一的构造函数限制了我们允许 `s1` 和 `s2` 的值：两个索引 *必须* 相同。

source: Why is this useful? Well, imagine we had a function for checking the equality of two schemata, which would try and return a value of type `SameSchema s1 s2`:
zh_hans: 为什么这很有用？好吧，假设我们有一个检查两个 schemata 是否相等的函数，它会尝试返回一个类型为 `SameSchema s1 s2` 的值：

source: We could then use this function to implement `concatTables`:
zh_hans: 然后我们可以使用这个函数来实现 `concatTables`：

source: It worked! What's going on here? Well, let's inspect the types involved:
zh_hans: 有效！这里发生了什么？好吧，让我们检查一下所涉及的类型：

source: At the REPL, we get the following context for `almost_there`:
zh_hans: 在 REPL 中，我们得到 `almost_there` 的以下上下文：

source: See, how the types of `rs1` and `rs2` unify? Value `Same`, coming as the result of `sameSchema s1 s2`, is a *witness* that `s1` and `s2` are actually identical, because this is what we specified in the definition of `Same`.
zh_hans: 看看，`rs1` 和 `rs2` 的类型是怎么统一的？值 `Same`，作为 `sameSchema s1 s2` 的结果， `s1` 和 `s2` 是实际上相同的 *见证*，因为这是我们在 `Same` 的定义中指定的。

source: All that remains to do is to implement `sameSchema`. For this, we will write another data type for specifying when two values of type `ColType` are identical:
zh_hans: 剩下要做的就是实现`sameSchema`。为此，我们将编写另一种数据类型，用于指定 `ColType` 类型的两个值何时相同：

source: We can now define several utility functions. First, one for figuring out if two column types are identical:
zh_hans: 我们现在可以定义几个工具函数。首先，用于确定两个列类型是否相同：

source: This will convince Idris, because in each pattern match, the return type will be adjusted according to the values we matched on. For instance, on the first line, the output type is `Maybe (SameColType I64 I64)` as you can easily verify yourself by inserting a hole and checking its type at the REPL.
zh_hans: 这将说服 Idris，因为在每个模式匹配中，返回类型将根据我们匹配的值进行调整。例如，在第一行，输出类型是 `Maybe (SameColType I64 I64)`，因为您可以自己通过插入一个孔并在 REPL 中检查其类型来轻松验证。

source: We will need two additional utilities: Functions for creating values of type `SameSchema` for the nil and cons cases. Please note, how the implementations are trivial. Still, we often have to quickly write such small proofs (I'll explain in the next section, why I call them *proofs*), which will then be used to convince the type checker about some fact we already take for granted but Idris does not.
zh_hans: 我们将需要两个额外的实用程序： 用于为 nil 和 cons 情况创建 `SameSchema` 类型值的函数。请注意，实现是多么微不足道。尽管如此，我们还是经常不得不快速写出这么小的证明（我将在下一节解释，为什么我称它们为 *证明*），然后用来让类型检查器相信我们已经采取的一些事实是理所当然但 Idris 不知道的。

source: As usual, it can help understanding what's going on by replacing the right hand side of `sameCons` with a hole an check out its type and context at the REPL. The presence of values `SameCT` and `Same` on the left hand side forces Idris to unify `c1` and `c2` as well as `s1` and `s2`, from which the unification of `c1 :: s1` and `c2 :: s2` immediately follows. With these, we can finally implement `sameSchema`:
zh_hans: 像往常一样，它可以通过将 `sameCons` 的右侧替换为一个孔并在 REPL 中检查其类型和上下文来帮助理解发生了什么。左侧存在值 `SameCT` 和 `Same` 迫使 Idris 统一 `c1` 和 `c2` 以及 `s1 ` 和 `s2`，紧接着是 `c1 :: s1` 和 `c2 :: s2` 的统一。有了这些，我们终于可以实现`sameSchema`：

source: What we described here is a far stronger form of equality than what is provided by interface `Eq` and the `(==)` operator: Equality of values that is accepted by the type checker when trying to unify type level indices. This is also called *propositional equality*: We will see below, that we can view types as mathematical *propositions*, and values of these types a *proofs* that these propositions hold.
zh_hans: 我们在这里描述的是一种比接口 `Eq` 和 `(==)` 运算符提供的更强大的相等形式：类型检查器在尝试时接受的值相等统一类型级索引。这也称为 *命题等式*：我们将在下面看到，我们可以将类型视为数学 *命题*，这些类型的值是这些命题所持有的 *证明* .

source: Type `Equal`
zh_hans: `Equal` 类型

source: Propositional equality is such a fundamental concept, that the *Prelude* exports a general data type for this already: `Equal`, with its only data constructor `Refl`. In addition, there is a built-in operator for expressing propositional equality, which gets desugared to `Equal`: `(=)`. This can sometimes lead to some confusion, because the equals symbol is also used for *definitional equality*: Describing in function implementations that the left-hand side and right-hand side are defined to be equal. If you want to disambiguate propositional from definitional equality, you can also use operator `(===)` for the former.
zh_hans: 命题等式是一个基本概念，以至于 *Prelude* 已经为此导出了一个通用数据类型：`Equal`，以及它唯一的数据构造函数 `Refl`。此外，还有一个用于表达命题相等的内置运算符，它被脱糖为 `Equal`：`(=)`。这有时会导致一些混淆，因为等号也用于*相等定义*：在函数实现中描述左侧和右侧被定义为相等。如果您想从定义相等中消除命题的歧义，您还可以使用运算符 `(===)` 来表示前者。

source: Here is another implementation of `concatTables`:
zh_hans: 这是 `concatTables` 的另一个实现：

source: In the following exercises, you are going to implement some very basic properties of equality proofs. You'll have to come up with the types of the functions yourself, as the implementations will be incredibly simple.
zh_hans: 在接下来的练习中，您将实现等式证明的一些非常基本的属性。您必须自己提出函数的类型，因为实现将非常简单。

source: Note: If you can't remember what the terms "reflexive", "symmetric", and "transitive" mean, quickly read about equivalence relations [here](https://en.wikipedia.org/wiki/Equivalence_relation).
zh_hans: 注意：如果您不记得术语“自反”、“对称”和“传递”的含义，请快速阅读关于等价关系的内容 [此处](https://en.wikipedia.org/wiki/Equivalence_relation)。

source: Show that `SameColType` is a reflexive relation.
zh_hans: 证明 `SameColType` 是自反关系。

source: Show that `SameColType` is a symmetric relation.
zh_hans: 证明 `SameColType` 是一个对称关系。

source: Show that `SameColType` is a transitive relation.
zh_hans: 证明 `SameColType` 是传递关系。

source: Let `f` be a function of type `ColType -> a` for an arbitrary type `a`. Show that from a value of type `SameColType c1 c2` follows that `f c1` and `f c2` are equal.
zh_hans: 对于任意类型 `a`，令 `f` 为 `ColType -> a` 类型的函数。证明从 `SameColType c1 c2` 类型的值得出 `f c1` 和 `f c2` 相等。

source: For `(=)` the above properties are available from the *Prelude* as functions `sym`, `trans`, and `cong`. Reflexivity comes from the data constructor `Refl` itself.
zh_hans: 对于 `(=)`，上述属性可从 *Prelude* 作为函数 `sym`、`trans` 和 `cong` 获得.自反性来自数据构造函数 `Refl` 本身。

source: Implement a function for verifying that two natural numbers are identical. Try using `cong` in your implementation.
zh_hans: 实现一个函数来验证两个自然数是否相同。尝试在您的实现中使用 `cong`。

source: Use the function from exercise 5 for zipping two `Table`s if they have the same number of rows.
zh_hans: 如果两个 `Table` 的行数相同，请使用练习 5 中的函数压缩它们。

source: Hint: Use `Vect.zipWith`. You will need to implement custom function `appRows` for this, since Idris will not automatically figure out that the types unify when using `HList.(++)`:
zh_hans: 提示：使用 `Vect.zipWith`。您将需要为此实现 自定义函数 `appRows`，因为使用 `HList.(++)` 时 Idris 将 不会自动确定类型何时统一 ：

source: We will later learn how to use *rewrite rules* to circumvent the need of writing custom functions like `appRows` and use `(++)` in `zipWith` directly.
zh_hans: 稍后我们将学习如何使用 *重写规则* 来规避编写自定义函数的需要，例如 `appRows` ，并在 `zipWith` 中直接使用 `(++)` 。

source: Programs as Proofs
zh_hans: 程序作为证明

source: A famous observation by mathematician *Haskell Curry* and logician *William Alvin Howard* leads to the conclusion, that we can view a *type* in a programming language with a sufficiently rich type system as a mathematical proposition and a total program calculating a *value* of this type as a proof that the proposition holds. This is also known as the [Curry-Howard isomorphism](https://en.wikipedia.org/wiki/Curry%E2%80%93Howard_correspondence).
zh_hans: 数学家 *Haskell Curry* 和逻辑学家 *William Alvin Howard* 的著名观察得出的结论是，我们可以在具有足够丰富类型的编程语言中查看 *类型*系统作为一个数学命题和一个计算这种类型的*值*的完全程序作为命题成立的证明。这也称为 [Curry-Howard 同构](https://en.wikipedia.org/wiki/Curry%E2%80%93Howard_correspondence)。

source: For instance, here is a simple proof that one plus one equals two:
zh_hans: 例如，这里有一个简单的证明，证明一加一等于二：

source: The above proof is trivial, as Idris solves this by unification. But we already stated some more interesting things in the exercises. For instance, the symmetry and transitivity of `SameColType`:
zh_hans: 上面的证明是微不足道的，因为 Idris 通过统一解决了这个问题。但是我们已经在练习中陈述了一些更有趣的事情。例如 `SameColType` 的对称性和传递性：

source: Note, that a type alone is not a proof. For instance, we are free to state that one plus one equals three:
zh_hans: 请注意，单独的类型不是证明。例如，我们可以自由地说一加一等于三：

source: We will, however, have a hard time implementing this in a provably total way. We say: "The type `the Nat 1 + 1 = 3` is *uninhabited*", meaning, that there is no value of this type.
zh_hans: 然而，我们将很难以可证明的整体方式实现这一点。我们说：“类型 `the Nat 1 + 1 = 3` 是 *uninhabited*”，意思是这个类型没有值。

source: When Proofs replace Tests
zh_hans: 当证明取代测试时

source: We will see several different use cases for compile time proofs, a very straight forward one being to show that our functions behave as they should by proofing some properties about them. For instance, here is a proposition that `map` on list does not change the number of elements in the list:
zh_hans: 我们将看到几个不同的编译时证明用例，一个非常直接的用例是通过证明我们的函数的一些属性来证明我们的函数行为应该如此。例如，这里有一个命题，列表上的 `map` 不会改变列表中元素的数量：

source: Read this as a universally quantified statement: For all functions `f` from `a` to `b` and for all lists `as` holding values of type `a`, the length of `map f as` is the same the as the length of the original list.
zh_hans: 将此视为一个普遍量化的陈述：对于从 `a` 到 `b` 的所有函数 `f` 以及所有包含 `as` 类型值的列表 `a`，`map f as`的长度与原始列表的长度相同。

source: We can implement `mapListLength` by pattern matching on `as`. The `Nil` case will be trivial: Idris solves this by unification. It knows the value of the input list (`Nil`), and since `map` is implemented by pattern matching on the input as well, it follows immediately that the result will be `Nil` as well:
zh_hans: 我们可以通过在 `as` 上进行模式匹配来实现 `mapListLength`。 `Nil` 的情况很简单：Idris 通过统一解决了这个问题。它知道输入列表的值 (`Nil`)，并且由于 `map` 也是通过对输入的模式匹配实现的，因此立即得出结果将为 `Nil ` ，所以：

source: The `cons` case is more involved, and we will do this stepwise. First, note that we can proof that the length of a map over the tail will stay the same by means of recursion:
zh_hans: `cons` 的情况比较复杂，我们将逐步进行。首先，请注意，我们可以通过递归证明映射在尾部的长度将保持不变：

source: Let's inspect the types and context we have here:
zh_hans: 让我们检查一下我们在这里拥有的类型和上下文：

source: So, we have a proof of type `length xs = length (map f xs)`, and from the implementation of `map` Idris concludes that what we are actually looking for is a result of type `S (length xs) = S (length (map f xs))`. This is exactly what function `cong` from the *Prelude* is for ("cong" is an abbreviation for *congruence*). We can thus implement the *cons* case concisely like so:
zh_hans: 所以，我们有一个类型 `length xs = length (map f xs)` 的证明，并且从 `map` 的实现 Idris 得出结论，我们真正要寻找的是类型的结果`S (length xs) = S (length (map f xs))`。这正是 *Prelude* 中的函数 `cong` 的用途（“cong”是 *congruence* 的缩写）。因此，我们可以像这样简洁地实现 *cons* 案例：

source: Please take a moment to appreciate what we achieved here: A *proof* in the mathematical sense that our function will not affect the length of our list. We no longer need a unit test or similar program to verify this.
zh_hans: 请花点时间欣赏一下我们在这里取得的成就：数学意义上的 *证明*，我们的函数不会影响列表的长度。我们不再需要单元测试或类似程序来验证这一点。

source: Before we continue, please note an important thing: In our case expression, we used a *variable* for the result from the recursive call:
zh_hans: 在我们继续之前，请注意一件重要的事情：在我们的 case 表达式中，我们使用 *变量* 来表示递归调用的结果：

source: Here, we did not want the two lengths to unify, because we needed the distinction in our call to `cong`. Therefore: If you need a proof of type `x = y` in order for two variables to unify, use the `Refl` data constructor in the pattern match. If, on the other hand, you need to run further computations on such a proof, use a variable and the left and right-hand sides will remain distinct.
zh_hans: 在这里，我们不希望这两个长度统一，因为我们需要在调用 `cong` 时加以区分。因此：如果您需要 `x = y` 类型的证明来统一两个变量，请在模式匹配中使用 `Refl` 数据构造函数。另一方面，如果您需要对这样的证明进行进一步的计算，请使用变量，并且左侧和右侧将保持不同。

source: Here is another example from the last chapter: We want to show that parsing and printing column types behaves correctly. Writing proofs about parsers can be very hard in general, but here it can be done with a mere pattern match:
zh_hans: 这是上一章的另一个例子：我们想证明解析和打印列类型的行为是正确的。一般来说，编写关于解析器的证明可能非常困难，但在这里可以仅通过模式匹配来完成：

source: Such simple proofs give us quick but strong guarantees that we did not make any stupid mistakes.
zh_hans: 这样简单的证明给了我们快速但有力的保证，我们没有犯任何愚蠢的错误。

source: The examples we saw so far were very easy to implement. In general, this is not the case, and we will have to learn about several additional techniques in order to proof interesting things about our programs. However, when we use Idris as a general purpose programming language and not as a proof assistant, we are free to choose whether some aspect of our code needs such strong guarantees or not.
zh_hans: 到目前为止，我们看到的示例非常容易实现。一般来说，情况并非如此，我们将不得不学习一些额外的技术来证明我们程序的有趣之处。但是，当我们将 Idris 用作通用编程语言而不是用作证明助手时，我们可以自由选择代码的某些方面是否需要这种强有力的保证。

source: A Note of Caution: Lowercase Identifiers in Function Types
zh_hans: 注意事项：函数类型中的小写标识符

source: When writing down the types of proofs as we did above, one has to be very careful not to fall into the following trap: In general, Idris will treat lowercase identifiers in function types as type parameters (erased implicit arguments). For instance, here is a try at proofing the identity functor law for `Maybe`:
zh_hans: 在写下我们上面所做的证明类型时，必须非常小心不要落入以下陷阱：通常，Idris 会将函数类型中的小写标识符视为类型参数（已删除的隐式参数）。例如，这里尝试证明 `Maybe` 的恒等函子定律：

source: You will not be able to implement the `Just` case, because Idris treats `id` as an implicit argument as can easily be seen when inspecting the context of `mapMaybeId1_rhs`:
zh_hans: 您将无法实现 `Just` 案例，因为 Idris 将 `id` 视为隐式参数，这在检查 `mapMaybeId1_rhs` 的上下文时很容易看出：

source: As you can see, `id` is an erased argument of type `a -> a`. And in fact, when type-checking this module, Idris will issue a warning that parameter `id` is shadowing an existing function:
zh_hans: 如您所见，`id` 是 `a -> a` 类型的已擦除参数。事实上，在对该模块进行类型检查时，Idris 会发出警告，指出参数 `id` 正在隐藏现有函数：

source: Warning: We are about to implicitly bind the following lowercase names. You may be unintentionally shadowing the associated global definitions: id is shadowing Prelude.Basics.id
zh_hans: 警告：我们即将隐式绑定以下小写名称。 您可能无意中隐藏了相关的全局定义： id 正在影响 Prelude.Basics.id

source: The same is not true for `map`: Since we explicitly pass arguments to `map`, Idris treats this as a function name and not as an implicit argument.
zh_hans: `map` 的情况并非如此：由于我们将参数显式传递给 `map`，Idris 将其视为函数名而不是隐式参数。

source: You have several options here. For instance, you could use an uppercase identifier, as these will never be treated as implicit arguments:
zh_hans: 您在这里有几个选择。例如，您可以使用大写标识符，因为这些标识符永远不会被视为隐式参数：

source: As an alternative - and this is the preferred way to handle this case - you can prefix `id` with part of its namespace, which will immediately resolve the issue:
zh_hans: 作为替代方案 - 这是处理这种情况的首选方式 - 您可以在 `id` 前加上其命名空间的一部分，这将立即解决问题：

source: Note: If you have semantic highlighting turned on in your editor (for instance, by using the [idris2-lsp plugin](https://github.com/idris-community/idris2-lsp)), you will note that `map` and `id` in `mapMaybeId1` get highlighted differently: `map` as a function name, `id` as a bound variable.
zh_hans: 注意：如果您在编辑器中打开了语义突出显示（例如，通过使用 [idris2-lsp 插件](https://github.com/idris-community/idris2-lsp)），您会注意到 `mapMaybeId1` 中的 `map` 和 `id` 以不同的方式突出显示：`map` 作为函数名称，`id` 作为绑定变量。

source: In these exercises, you are going to proof several simple properties of small functions. When writing proofs, it is even more important to use holes to figure out what Idris expects from you next. Use the tools given to you, instead of trying to find your way in the dark!
zh_hans: 在这些练习中，您将证明小函数的几个简单属性。在编写证明时，更重要的是利用漏洞来弄清楚 Idris 下一步对你的期望。使用提供给您的工具，而不是试图在黑暗中找到自己的方式！

source: Proof that `map id` on an `Either e` returns the value unmodified.
zh_hans: 证明 `Either e` 上的 `map id` 返回未修改的值。

source: Proof that `map id` on a list returns the list unmodified.
zh_hans: 证明列表上的 `map id` 返回未修改的列表。

source: Proof that complementing a strand of a nucleobase (see the [previous chapter](DPair.md#use-case-nucleic-acids)) twice leads to the original strand.
zh_hans: 证明补充一条核碱基链（参见 [上一章](DPair.md#use-case-nucleic-acids)）两次 leads 为原来的链。

source: Hint: Proof this for single bases first, and use `cong2` from the *Prelude* in your implementation for sequences of nucleic acids.
zh_hans: 提示：首先对单碱基进行证明，然后在核酸序列的实现中使用 *Prelude* 中的`cong2`。

source: Implement function `replaceVect`:
zh_hans: 实现函数 `replaceVect`：

source: Now proof, that after replacing an element in a vector using `replaceAt` accessing the same element using `index` will return the value we just added.
zh_hans: 现在证明，在替换向量中的元素之后 使用 `replaceAt` 访问相同的元素 `index` 将返回我们刚刚添加的值。

source: Implement function `insertVect`:
zh_hans: 实现函数 `insertVect`：

source: Use a similar proof as in exercise 4 to show that this behaves correctly.
zh_hans: 使用与练习 4 中类似的证明来证明 行为正确。

source: Note: Functions `replaceVect` and `insertVect` are available from `Data.Vect` as `replaceAt` and `insertAt`.
zh_hans: 注意：函数 `replaceVect` 和 `insertVect` 可从 `Data.Vect` 作为 `replaceAt` 和 `insertAt` 获得。

source: Into the Void
zh_hans: 进入虚空

source: Remember function `onePlusOneWrong` from above? This was definitely a wrong statement: One plus one does not equal three. Sometimes, we want to express exactly this: That a certain statement is false and does not hold. Consider for a moment what it means to proof a statement in Idris: Such a statement (or proposition) is a type, and a proof of the statement is a value or expression of this type: The type is said to be *inhabited*. If a statement is not true, there can be no value of the given type. We say, the given type is *uninhabited*. If we still manage to get our hands on a value of an uninhabited type, that is a logical contradiction and from this, anything follows (remember [ex falso quodlibet](https://en.wikipedia.org/wiki/Principle_of_explosion)).
zh_hans: 还记得上面的函数 `onePlusOneWrong` 吗？这绝对是一个错误的说法：一加一不等于三。有时，我们想准确地表达这一点：某个陈述是错误的并且不成立。考虑一下在 Idris 中证明一个陈述意味着什么：这样一个陈述（或命题）是一种类型，并且该陈述的证明是这种类型的一个值或表达式：该类型被称为 *有人居住的*。如果陈述不正确，则不能有给定类型的值。我们说，给定的类型是 *无人居住的*。如果我们仍然设法获得一个无人居住类型的值，这是一个逻辑矛盾，因此，任何事情都会随之而来（记住 [ex falso quodlibet](https://en.wikipedia.org/wiki/Principle_of_explosion)） .

source: So this is how to express that a proposition does not hold: We state that if it *would* hold, this would lead to a contradiction. The most natural way to express a contradiction in Idris is to return a value of type `Void`:
zh_hans: 所以这就是如何表达一个命题不成立：我们声明如果它 *会* 成立，这将导致矛盾。在 Idris 中表达矛盾最自然的方式是返回一个 `Void` 类型的值：

source: See how this is a provably total implementation of the given type: A function from `1 + 1 = 3` to `Void`. We implement this by pattern matching, and there is only one constructor to match on, which leads to an impossible case.
zh_hans: 看看这是如何证明给定类型的完整实现：从 `1 + 1 = 3` 到 `Void` 的函数。我们通过模式匹配来实现这一点，并且只有一个构造函数可以匹配，这导致了一种不可能的情况。

source: We can also use contradictory statements to proof other such statements. For instance, here is a proof that if the lengths of two lists are not the same, then the two list can't be the same either:
zh_hans: 我们还可以使用相互矛盾的陈述来证明其他此类陈述。例如，这是一个证明，如果两个列表的长度不同，那么这两个列表也不可能相同：

source: This is cumbersome to write and pretty hard to read, so there is function `Not` in the prelude to express the same thing more naturally:
zh_hans: 这写起来很麻烦，读起来也很难，所以 prelude 中有函数`Not` 可以更自然地表达同样的事情：

source: Actually, this is just a specialized version of the contraposition of `cong`: If from `a = b` follows `f a = f b`, then from `not (f a = f b)` follows `not (a = b)`:
zh_hans: 实际上，这只是 `cong` 对偶的一个特殊版本：如果从 `a = b` 遵循 `f a = f b`，那么从 `not (f a = f b)` 遵循 `not (a = b)`：

source: Interface `Uninhabited`
zh_hans: `Uninhabited` 接口

source: There is an interface in the *Prelude* for uninhabited types: `Uninhabited` with its sole function `uninhabited`. Have a look at its documentation at the REPL. You will see, that there is already an impressive number of implementations available, many of which involve data type `Equal`.
zh_hans: *Prelude* 中有一个接口用于无人居住类型：`Uninhabited`，其唯一函数是`uninhabited`。在 REPL 中查看它的文档。您会看到，已经有大量可用的实现，其中许多涉及数据类型 `Equal`。

source: We can use `Uninhabited`, to for instance express that the empty schema is not equal to a non-empty schema:
zh_hans: 我们可以使用 `Uninhabited`，例如表示空模式不等于非空模式：

source: There is a related function you need to know about: `absurd`, which combines `uninhabited` with `void`:
zh_hans: 有一个相关的函数你需要知道：`absurd`，它结合了`uninhabited`和`void`：

source: Decidable Equality
zh_hans: 可判定等式
